=======
前言
=======

译者的话
----------

《托马斯微积分》(Thomas' Calculus)第十版英文原版出版于 2000 年,中文版出版于 2003 年. 
该书是 MIT 的经典微积分教材. 第一版出版于 1951 年,第一版到第九版的名称都是《微积分和解析几何》(Calculus and Analytic Geometry).
为彰显早期作者 George B. Thomas, Jr. 教授的贡献,从第十版开始更名为《托马斯微积分》,截至当前(2026 年)最新版本为 2023 年出版的第 15 版.

第十版的主要作者:

- George B. Thomas,Jr. 教授 [#Thomas]_ 教授;
- Ross L. Finney [#Finney]_ 教授;
- Frank R. Giordano [#Giordano]_ 教授;
- Maurice D. Weir 教授.

微积分的核心思想由牛顿于 17 世纪 60 年代(1665 年) [#诞生时间]_  初步建立,莱布尼茨于 1684 年公开发表第一篇微积分论文,标志着微积分正式成为公开的数学分支.以 1665 年为起点,距今(2026 年)约 361 年.

本书的一个核心特点从早期版本的名称《微积分和解析几何》即可看出,它强调微积分与解析几何 [#解析几何]_ 的直观关联. 按照国内的教学划分, 本书主要介绍初等微积分(即非数学专业的《高等数学》)内容, 而初等微积分是高等微积分(数学专业的《数学分析》)的基础,二者是 "工具性应用" 与 "理论性严格化" 的递进关系:

- 初等微积分(对应非数学专业的《高等数学》)主要面向理工,经管等非数学专业,侧重微积分的直观理解与工具性应用,以解决实际问题为目标,为后续数值分析,工程数学等课程奠定基础;
- 高等微积分(即数学专业的《数学分析》)主要面向数学专业,侧重构建微积分的严格理论体系,为后续实变函数,泛函分析等课程奠定基础.

本书力图尽早的把数学建模以及数学实验的思想和方法融入课程.数学建模和数学实验的区别:

- 数学建模是将实际问题转化为对应的数学问题,在数学世界中求解后,再用数学结论指导现实问题的应用过程,重点是"双向翻译"能力;
- 数学实验主要是借助计算机软件工具,通过数值计算,符号计算,可视化等手段,探索数学概念,验证数学定理的学习与研究过程.

.. topic:: 数值计算和符号计算

    数值计算也叫数值分析,是指对已知具体数值的数学问题进行近似求解的方法体系.它通过离散化,迭代,逼近等核心手段,处理那些无法通过解析推导得到精确解的问题(比如高阶非线性方程,复杂积分,大规模矩阵运算等),最终输出带有可控误差的数值近似值.数值计算的侧重点是工程实用性与计算效率,尤其适用于大规模数据的快速求解,也是我们在科学计算,工程仿真中最常接触的 "计算" 形式.

    符号计算也叫代数计算,是指对数学符号(变量,函数,表达式等) 进行的精确代数运算.其计算过程与结果均以符号形式呈现,全程不涉及数值近似 —— 例如运算中若包含 :math:`\pi`,或未知数 :math:`x`,或函数 :math:`sin x`,最终结果会完整保留这些符号;同时也能完成多项式化简,因式分解,微积分符号推导等工作.符号计算的核心特点是数学上的严格精确性,追求的是问题的通用解析表达.

    数值计算得到的解称为数值解,符号计算得到的解称为解析解.需要注意的是,并非所有问题都能通过符号计算得到解析解(比如大部分非线性微分方程);且针对同一可解问题,符号计算的速度通常远低于数值计算 —— 这是因为符号计算需要处理复杂的代数规则匹配与公式变形,而数值计算仅需执行固定的算术迭代步骤.

简言之,数学建模是实际应用过程,数学实验是学习与验证过程.

利用 CAS(Computer Algebra System,计算机代数系统)可以高效开展数学实验与数学建模.

.. attention:: 
    受技术手段限制,软件在绘图,符号计算,数值计算过程中可能出现误导性结果.

    - 绘图场景:绘图的核心依赖数据采样点的密度与分布,若采样点选择不当,极易遗漏关键特征;
    - 数值计算场景: 尤其是浮点数运算与无理数近似求解中,存在舍入误差与运算顺序敏感性问题,例如 :math:`(a + b) + c` 的结果和 :math:`a + (b + c)` 如果运算中存在浮点数,两次运算的结果可能有少量差异,另外对于比加大的数值可能存在溢出,导致完全错误的结果;
    - 符号计算场景: 符号计算虽追求精确,但受算法复杂度与软件规则限制,仍可能产生误导性结果.

.. [#Thomas] George B. Thomas,Jr. 教授 2006 年去世.
.. [#Finney] Ross L. Finney 教授 2000 年去世.
.. [#Giordano] Frank R. Giordano 教授 2020 年去世.
.. [#解析几何] 解析几何也称为坐标几何,通过坐标系与解析式将几何问题转化为代数问题.
.. [#诞生时间] 1665 年清朝康熙年间(康熙四年).

光盘中的内容
-------------

- Maple, Mathematica 教学单元以及 Java 小应用程序 [#Java Applet]_ ,用于可视化理解微积分的基本概念;
- 微积分实际应用的一些视频素材;
- 微积分的发展年表和传记等相关文章;
- 教师授课 ppt;
- 一些有用的外部链接.

致教师
----------

本书优点:坚实的数学,对科学和工程相关的应用以及极好的习题,即强调微积分在科学和工程中的应用,书中说明微积分的根本目的在于帮助学生为进入数学,科学和工程的领域做准备.

书中的相关标识:

- 需要使用绘图设备的习题用 **T** 标注;
- 需要使用 CAS 的习题用 **计算机探究** 标注;
- 和实践及应用强相关的复杂习题用 **应用和理论** 标注;
- 存在附加光盘或者互联网上的内容用 **CD-ROM** 或 **WEBSite** 在页边标注.

每章末尾有三个小节:

- "指导你们复习的问题" 适合作为写作问题;
- "实践习题" 提供了对方法,数值技巧,以及主要应用的复习;
- "附加习题" 向学生提供更多理论和挑战性问题,以及进一步加深学生对数学概念的理解.

本书把熟练技巧的训练作为重点.贯穿全书,把能鼓励学生直观,解析和数值地思考的例子和讨论包括进来,几乎每道习题都要求学生把生成和解释图形作为理解数学或现实世界中关系的工具.

本书的意图提供远比一位教师要教的内容多得多的材料.学生可以在学完微积分课后很长时间里继续从本书学习微积分.

本书的配套书籍:

- 教师用解题手册,分为两本(卷一是前九章 0-201-50403-0,卷二是后六章 0-201-50404-9),其中包含全部习题的完整答案;
- 答案集,单本(0-201-44144-6),包含多数习题的简短答案;
- CAS 和计算器的相关手册:
    - TI 图形计算器手册(0-201-72198-8);
    - Maple 手册(0-201-72197-X);
    - Mathematica 手册(0-201-72196-1).
- 学生学习指南,分为两本(卷一是前九章 0-201-50405-7,卷二是后六章 0-201-50406-5).其中提供了额外的插图和实践问题以强化重要的概念;
- 学生解题手册,分为两本(卷一是前九章 0-201-50381-6,卷二是后六章 0-201-50402-2).其中包含全部奇数习题的完整答案;
- 面向微积分学习者的代数与三角学即时教程(0-201-66974-9),及快速的复习一遍高中数学课程.

.. [#Java Applet] Java 小应用程序是运行在网页浏览器中的小型 Java 程序,需要依赖本地 JRE 和浏览器特殊插件,目前大多数浏览器已经禁用.

致学生
----------

微积分是人类智慧最伟大的成就之一,微积分是关于运动和变化的数学.那里有运动或增长,变力做功产生的加速度,那里要用到的数学就是微积分.微积分开创的初期是这样,今天仍然是这样.

微积分首先是为了满足 16,17 世纪科学家数学方面的要求,本质上说是为了满足力学发展的需要而发明的.

微分学处理计算变化率的问题,它使人们能够定义曲线的斜率,计算运动物体的速度和加速度,求得炮弹能达到其最大射程的发射角,预测何时行星靠的最近或者离得最远.

积分学处理从函数变化率的信息决定函数自身的问题.它使人们能够从物体现在的位置和受力情况计算该物体将来的位置,求平面上不规则区域的面积,度量曲线的长度,以及求任意空间物体的体积和质量.

致中国学生
----------
许多代讲英语的学生用过本书,我们很高兴现在中国学生也有机会来使用本书.恰如微积分基本定理统一了初看起来似乎是不相关的数学概念微分和积分那样,我们希望在翻译本书中所表达的友好精神提供了我们两种文化之间的深刻而强有力的联系.

—— 本书作者: Maurice D. Weir
